---
"id": "db5c4ca7",
"name": "集合",
"base": ["8963de19"]
---

# 集合

**集合**（set）就是把一堆东西（**元素**）包起来，让我们方便说他们，研究他们。比如，“A 班他们学完了下一章了”中的“A 班”就是他们所有学生的集合，我们在说时不需要把张三李四点出来，只需要说这个所谓的集合的名称，大家就明白了。

那在 lean 中，`A : Set Type`就是说我们有一个集合，集合叫`A`。后面的编写，lean 就知道`A`是一个集合。

`Type`是用来告诉 lean 这个集合可以啥都有，可以随便表示什么。这种符号我们叫作“类型”，这个是编程的概念，你可以理解为不然电脑乱套的一种记号。比如说，我们要一个集合，里面的元素是自然数，那就表示为`Set Nat`。若果是 todo，那就表示这个集合里面的元素都是点。如果没有类型，那他们就乱了。不是说集合元素的类型只能是一种，而是说他们的类型要讲明白。

教科书里还说集合的元素是确定的，在 lean 中当然也是这样，表示不出来的东西就放不进去集合中，或者说，表示不出来的东西在 lean 中是报错的。你也许会问，那前面的`Type`不是随便什么吗？更准确的说，是任意的、所有的，lean 对此是来者不拒。但“较小的数”，什么才叫较小，lean 连来者是什么都不清楚，当然报错了。

还说，集合的元素都是不同的，一个元素只能出现一次。这个到符合日常认知，比如 A 班不可能有两个张三这个人。

## 集合与元素的关系

某个元素 a，他在集合 A 里面，就叫 a **属于** 集合 A，记作 $a \in A$，在 lean 里面，也是一样的`a ∈ A`。不在，就说 a **不属于** 集合 A，记作$a \notin A$，lean 中`a ∉ A`。

这里的元素不限制什么，可以是数、几何图形，甚至是生活中的概念，当然，我们主要还是讨论数学概念。既然这样，一个集合也可以作为另一个集合的元素，我们把这称为集族（family of set），后面可能会作为拓展研究。

> [note]
>
> 一个集合能不能包括他自己？这是第三次数学危机的问题。

研究集合，我们关心的问题是元素*在不在*里面，后面提到的集合的运算也是说某元素在不在集合 A 里面，在不在集合 B 里面。

属于关系是研究集合的核心概念。

## 常用集合

<!--todo-->

空集，这个集合里面什么元素都没有，`∅`

## 表示集合

我们大概知道了集合的表示，那如果我想把 1，2，3 记成一个集合，应该怎么做，怎么把他们装进去？从属于的角度出发，比如我们要说的集合叫作 A，那 1 在 A 里，2 在 A 里，3 在 A 里，然后其他东西都不在 A 里，我们就不用点出来了。

简单点表示，我们可以用**列举法**，比如 $A=\{1,2,3\}$。在 lean 里面，`def A : Set Nat := {1, 2, 3}`，这里的`def`是定义的意思，主要是让 lean 不报错，关键是后面的部分。然后`Nat`是必须的，因为 lean 还不是很智能地推出来，我们就给他点清楚。现在集合元素的类型单一，后面随着对 lean 的深入会复杂起来。lean 可以自动去重，`{1, 2, 2, 3}`其实就是`{1, 2, 3}`。我们发现，“3 在 A 里，2 在 A 里，1 在 A 里”表达的也是同样的意思，毕竟集合只管属于，不管谁先加入，这样，我们也可以把 A 表示为`{3, 2, 1}`，他们是是一回事。也可以说，$\{1,2,3\}=\{3,2,1\}$。只要里面的元素相同，那两个集合是**相等**的。

那由比如，我想把$x<10$的数字都放进集合 B 里面，应该怎么做？首先，这个表达是确定的，但元素实际上是无限的，我们不可能一一列出来。那就偷个懒吧，直接表示为$A=\{x\in R|x<10\}$，`def B : Set Real := {x | x < 10}`。这种方法叫**描述法**。里面的实数记号都是用来告诉人脑和电脑`x`是什么，`x`可以换成随便什么字母，在 lean 里面甚至可以换成像`xx`这样的东西。`|`后面的东西，我们叫共同特征、条件或者谓词，无所谓了。既然是条件，那我们也可以写$A=\{x|x<10,x\in R\}$，用逗号并列所有条件，比如$\{x|x=2k+1,k\in Z\}$就是在说奇数集，里面的所有元素都满足$x=2k+1$，其中的$k$是整数。其实在这里的逗号有逻辑和的意思，在 lean 中我们会用到明确的逻辑运算来表示，或者使用函数（这里的函数是计算机的函数，与数学所学有些不同，反正是用来表达更复杂的东西），我们在例题中会看到具体表达。

描述法还可以表示有限个数的集合，比如$A={x|1<=x<=3,x\in Z}$。

## 题外话

学习数学时，有的时候我们不用思考某个概念的本质是什么，也不用管为什么叫这个名字，更不要管这个概念本来是用来说什么的，应该关注他们可以干什么（性质）。

拿我们这节课举例子，我们用班级这个概念来介绍集合，但后面我们用集合来研究数或者其他数学概念了。当然你要研究其他现实生活的概念也无所谓。集合可以干的，就是说某个元素在不在、属不属于某个集合。也可以说，

然后提一下编程，编程概念也是一样的，不用管他本质是什么，在计算机里是怎样的，知道他可以干什么就行了。

`1 : Nat`的意思是 1 的类型是`Nat`（自然数），也可以用字母`a : Nat`表示`a`的类型是自然数。所以，在实`A : Set Type`中，`A`的类型是`Set Type`，以及，这个集合的*元素*的类型是`Type`，有点绕，套了层娃。我们再来看看类型研究什么，他研究的是可以干什么，我们知道`a`的类型是自然数，那可以对他用加法、乘法，而不能求`a`的面积。有一说一，类型其实也是数学概念，计算机数学不分家。

有没有觉得，`a \in \na`说 a 属于自然数集，也就是说`a`是自然数。而`a : Nat`说`a`的类型是自然数，也可以说`a`是自然数。那类型和集合有什么区别？这里，其实是语言小技巧，“是”这个词，同时包含了“属于”和“暗示具有某些性质”两种意思，或者说这是思维惯性，说到属于就离不开可以干什么。而集合是研究属于，类型是研究干什么，在数学上不一样。在 lean 中，我们区分了他们，这样就不受自然语言歧义的干扰了。

好吧，数学也干了。在描述法中，我们的描述其实也暗示了元素存在某种性质，用类型描述了集合。甚至，你可以把“属于”也看作是某种性质，所以在描述法中，$A=\{x|x<10,x\in R\}$描述也存在`∈`符号。我们的标题虽然叫集合，但总会不知不觉学到类型论，他们的关系太密切了。暂时不要管他们了，纠结、辨析总会转移注意力。现在，你学的是集合，关心元素的属于与否，至于类型嘛，就是编程语言的一种减少 bug 的记号。忘掉类型吧！他就像空气无处不在，没他不行，但我们不关心。我们其实还是关心用 lean 来证明，编程相关的更传统编程联系不紧密，后面强调类型的不多，你也不用关心编程知识，照猫画虎即可。
