---
"id": "2a40308a",
"name": "前言",
"base": []
---

# 前言

## 关于本书

lean是微软开发的一个定理证明器。或者说，你要写证明过程，然后由计算机检查。你写的每一步都是严谨的，考虑不完全或者跳步都会被电脑指出。

不过lean写起来是在写代码，你也确实可以用lean进行开发，不过，我们这里用lean其实是为了让过程严谨。同时，计算机会把每一步是干什么的列出来，这一步写之前有什么前提和目标，写完这一步后我们得到了个什么新的小结论，方便我们理解。

所以本书的例题和练习都是用lean的。而正文中，我会用相当口语的表达，为的是牺牲一些严谨度来换取更直观或者更容易接纳的理解。表达不清楚的，借助lean你也明白了。

这个与其说是教科书，不如说是教辅，或者是个人的学习笔记。所以内容编排上存在很多不合理的地方。所以在章节顺序编排上，完全是自由的。每章都有依赖章节提示，网站会记录你的阅读进度，有些章节尽管靠后，但你可以提前解锁阅读。我还会“增负”，添加很多考试不考的知识章节，你可以跳过。

由于lean是个证明器，所以他比较适合研究证明而不是计算，适合研究代数而不是几何。所以匹配普通教科书的章节非常少，没有解析几何、统计。

会参考其他教材的设计，如人教版、mathmatic in lean等。

本书的内容很浅，数学大而广，这里只能一窥。当然，你可以用其来学习lean，体会形式化证明的魅力，只需要高中基础。

本书不适合任何人学习。

## 我对数学的几个认知

我们经常说，数学是严谨的，这可能是说，数学是可以推理的，复杂的东西由简单的东西推出来。那最简单的是什么呢？公理。公理是不言自明的，是约定好的。

那我可不可以定义自己的公理，然后推出新的数学？其实数学已经这样干了，存在者几套公理，但很少。难道公理不能随便发明吗？当然。我们还要求这套体系是自洽的，所谓自洽，就是你不能推出不同的结果，那没法用了。包括所谓的“推出”，也是公理的一部分。这就是数学严谨的第二个地方了。

随着我们学习，数学会越来越难，但也越来越“简单”。难是因为不同的知识变多了，自然数到负数到复数，乘法到叉乘，还有所谓的极限运算等，我们推出的东西越来越多了。但也有“简单”的地方，比如加法，不仅自然数可以用，小数、负数甚至复数都可以用。交换律、结合律也会不时地出现。大家对这些不变的、共通的东西找规律，总结除了群论、类型论、范畴论，与其说是简单，不如说是基本。这些东西很难找到现实生活的对应，那理解起来就难了。上面总结的过程有个名字叫“抽象”，自然数是从生活物品计数中抽象出来的，3 从“3 个苹果”“3 个香蕉”中抽象出来，然后就可以表示任何东西的数量了。数学家相当大胆，把加法、乘法也抽象出来，把操作也抽象出来……我们对其的理解也抽象起来了。

如果有人问数学有什么用，可能有些回答会从就业、薪水、人类发展来回答。这确实是数学的用处，但现在数学的发展，是为百年的的事情考虑的（当然我们现在没学那么远）。我看来，数学是个益智游戏，既然是游戏，那你可能会明白，向别人解释游戏有什么用，是怎样的苍白无力。所以我们玩得开心就好。在这个游戏里，会有一系列大大小小的关卡，你需要一步一步通关、解锁。这个游戏有着超强的反跳关体系（没学懂就到不了下一关），但也会保留探索自由，对于没有相互依赖的关卡你可以自由选择。这个游戏现在还在更新，世界观会更加宏大。有些关卡的设计是来源现实的，你可以结合生活经验来解决。但后面的发展，往往就脱离现实了，你可得安装游戏内部的规则来玩了，所以你肯定会烦恼，这种规则更现实有什么关系吗？（还是有点的）。烦恼也没有用，去体会这些游戏吧！
祝你玩（学习）愉快😀。
